[주제]
노인을 위한 제스처 인식 시스템 설계


[제스처 인식]
수학적 알고리즘을 통하여 인간의 제스처를 해석하는 것을 목표로 하는 컴퓨터 과학과 언어 기술의 주제이다.
컴퓨터 비전의 하위 분야이다. 
제스처는 몸동작이나 상태로부터 기원하지만 보통은 얼굴이나 손으로부터 기원한다. 
이 분야에 초점을 두는 것은 얼굴과 손 제츠서 인식으로부터 오는 감정 인식이다. 
사용자는 단순한 제스처를 사용하여 장치와 직접 접촉하지 않고도 장치를 제어하고 장치와 통신할 수 있다. 
카메라와 컴퓨터 비전 알고리즘을 사용하여 수화를 해석하는 많은 접근법이 개발되었다. 
그러나 자세와 프록시믹스, 인간의 행동의 식별과 인식 또한 제스처 인식 기술의 주제이기도 하다.
제스처 인식은 컴퓨터가 인간의 언어를 이해하기 시작하는 한 방법으로 간주될 수 있으므로 
키보드와 마우스의 다량의 입력으로는 기계 장치 없이 자연스럽게 처리하는데 제한이 있는 텍스트 사용자 인터페이스나 
심지어는 GUI(그래픽 사용자 인터페이스)와 견주어 기계와 인간 간 더 나은 지렛대를 만들어준다.

사용자가 제품 및 서비스를 얼마나 편리하게 이용할 수 있느냐에 관심을 갖고 있으며, 
이는 자연스러운 사용자 인터페이스(Natural User Interface: NUI) 기술 발전에 전환점을 제공하고 있다.
제스처는 사용자가 자신의 의도를 전달하기 위해 수행하는 의도된 동작뿐만 아니라 무의식중에 의미 없이 수행하는 동작을 포함하고 있다. 
또한, 제스처라고 하면 보통 일반인이 수행하는 것만 생각하고 있지만, 청각 및 시작 장애인이 수행하는 동작도 모두 제스처이다. 
청각 장애인이 의사전달을 목적으로 사용하는 제스처를 수화라고 한다.

구글 : "솔리" 레이더 센서를 이용한 동작 인식 기술 개발.
엄지와 검지의 움직임을 통해 특정 사물을 제어할 수 있는 수준까지 개발이 진행됐으며, 
최근에는 레이더 센서를 이용하여 객체를 식별하는 연구도 진행하고 있다.

손 제스처를 인식하기 위해서 많은 연구에서는 Ⅱ장에서 소개한 다양한 센서를 이용하여 손의 위치, 모양, 궤적 정보를 이용한다. 
손의 궤적 정보를 이용하는 연구에서는 시계열 데이터 분석을 위하여 HMM(Hidden Markov Model), DBN(Dynamic Bayesian Network), 
CRF(Conditional RandomField)와 같은 모델이나 이의 변경 모델을 이용하고 있다. 
손의 모양 정보를 이용하는 경우에는 TOF(Time of Flight)나 스테레오 카메라로부터 측정된 3차원 정보를 분석하여 손의 구조적 특징을
이용하거나 손의 모양 정보를 부스팅(boosting)하는 방법을 이용하여 분석한다.
손 제스처는 사람이 자신의 의도를 전달할 수 있는 가장 효과적인 제스처 중 하나이기 때문에 응용 분야가 다양한 편이다.

제스처 인식 기술은 손, 전신, 풀바디모션, 이미지/동영상
노인의 경우 한 손만 자유로운 경우가 많고 높이가 낮음. 키오스크 아래에 제스처 인식을 할 수 있는 (수화처럼 단, 한 손으로) 
시스템(카메라)를 설계하여 편하게 주문할 수 있도록 한다.

키오스크 노인 현황 조사 
노인이 하기 쉬우면서도 분명하고 한 손으로도 가능한 제스처
다른 제스처와 혼동하지 않아야 함
카메라를 통해 들어온 영상물을 분석하여 제스처 인식을 한다고 가정.

저해상도 손 제스처 영상 인식에 대한 연구 : https://koreascience.kr/article/JAKO201461933665205.pdf

손 제스처 인식 기술 : openCV

키오스크
https://m.dongascience.com/news.php?idx=55286

권오상 울산과학기술원(UNIST) 바이오메디컬공학과 교수는 “사람은 나이가 들면서 시각, 
인지 기능이 자연스럽게 줄어든다”며 “그중 하나는 시각정보가 좁은 공간에 여러 개 있을 때 
이를 명확하게 인지하지 못하는 ‘비주얼 크라우딩(시각적 혼잡)’”이라고 말했다.
미국 앨라배마대 연구팀에 따르면 고령층이 짧은 문장을 읽어내는 속도는 젊은층보다 약 30% 느리다. 
글자를 인식하기 위해 필요한 자간도 31% 넓어야 한다. 고령층은 정보를 읽어내는 속도가 느리고, 
밀집된 정보를 해석하기 어렵다는 의미다. 
키오스크를 이용할 때는 더 큰 비주얼 크라우딩이 나타난다. 
화면의 크기는 작으면서도 많은 정보가 담겨있기 때문이다. 
글자 크기는 작고 자간은 좁아 화면을 읽어내는 데 느끼는 어려움은 더 커진다.

https://koreascience.kr/article/JAKO202131541831408.pdf


[할 일]
단계 1) 주제와 관련된 자료조사를 실시(논문/특허/오픈소스 등)

1. 노인이 겪는 키오스크의 어려움 자료조사
2. 노인이 쉽게 할 수 있는 제스처(손) 자료조사
3. 키오스크에서 주문 시 필요한 동작
4. 제스처와 동작 매칭(ex-엄치 척 제스처 = 결제하기)
5. 사용 기술/언어 선정
6. openCV 오픈소스 조사(손 검출 및 인식)

단계 2) 본인이 풀 문제를 정의(가정, 입력, 출력, 검증/실험 계획)-문제 정의 및 계획 수립
1. 가정 : 키오스크 모니터 아래의 카메라로 노인을 비롯한 사람의 제스처를 인식하여 사용자는 원하는 동작을 터치가 아닌 손동작으로 수행할 수 있다.
        각 동작(카드 결제, 주문 등)마다 특정 제스처가 있어 편하게 주문할 수 있다.
        눈높이가 성인에 비해 낮고 글자를 읽고 해당 글자를 클릭해야 동작이 수행되는 것을 어려워하는 노인에게
        선택지를 들려주고 아래의 카메라에 손 제스처로 의사를 표현할 수 있게끔(수화처럼) 한다.
        단, 기존의 키오스크의 문제점(비주얼 크라우딩)을 가진 키오스크의 모니터를 읽어주어야 한다. - 기계보다 사람을 더 편안해하는
        노인에게 적합하다. 대화로 의사소통하는 것과 같다.
        그러나 주문 지연이 생길 수 있으므로 제스처 인식 전용 키오스크를 따로 만드는 것이 좋을 것 같다.
        본 연구에서 키오스크의 동작 수행은 가상으로 행해지며, 단순 결과물 출력으로 대신한다.
2. 입력 : 손 제스처가 담긴 영상물
3. 출력 : 해당 제스처에 맞는 동작
4. 검증/실험 계획
  - 오픈소스 활용하여 1차 개발(손 검출)
  - 오픈소스 활용하여 2차 개발(제스처 인식)
  - 다양한 영상으로 테스트(손이 있는 영상, 나이와 성별이 다양한 인물들의 손, 헷갈릴 수 있는 제스처)
  - 정확도와 걸리는 시간 계산
5. 기대효과 도출

단계 3) 알고리즘 설계 및 구현

단계 4) 실험 및 결과분석, 데모영상 제작

단계 5) 논문 작성

