# 2022-IDPCD
2022년 2학기 개별연구(Independent Capstone Design)

## 연구 주제
- <b>노인을 위한 제스처인식 시스템 설계</b>   
일반적인 컴퓨터 환경에 익숙하지 않고, 거동이 불편한 노인과 같은 사용자를 위하여 특화된 비전 기반 제스처 인식 시스템을 설계하고, 실험한다.

### Part 1. 개요
본 연구에서는 일반적인 컴퓨터 환경에 익숙하지 않고, 거동이 불편한 노인과 같은 사용자를 위하여 특화된 비전 기반 제스처 인식 시스템을 설계하고, 실험하고자 한다.

#### [연구 목표]   
정전식 터치패드로 동작하는 키오스크와 달리 카메라를 통해 손동작(제스처)을 인식하여 동작하는 키오스크를 제작하기 위해 비접촉식 제스처 인식 시스템을 개발하고자 한다. 사용자(노인, 시각장애인 포함)는 글자를 읽고 해당 글자를 터치하는 것 대신, 글자를 듣고 적절한 손동작을 취하는 것으로 의사 표현을 하여 보다 쉽게 키오스크를 이용할 수 있다.

#### [기대효과]   
본 연구를 통해 노인, 시각장애인 등도 키오스크를 어려움 없이 사용할 수 있게 되어 디지털 격차가 해소되기를 기대한다.

### Part 2. 연구 배경
#### [문제 인식]   
> 키오스크에 '쩔쩔'…노인들 "햄버거 먹기 힘드네"

출처 : https://www.hankyung.com/society/article/2022051694181   
서울디지털재단이 16일 발표한 ‘서울시민 디지털역량 실태조사’ 결과에 따르면 서울에 사는 만 55세 이상 고령층의 디지털 기술 이용 수준은 43.1점(100점 만점)으로 서울 시민 전체 평균(64.1점) 대비 32.7% 낮았다. 키오스크 주문 시스템과 관련해 고령층의 54.2%는 ‘단 한 번도 사용해본 적 없다’고 응답했다. 나이가 들수록 키오스크 이용 경험은 줄어들어 75세 이상은 13.8%만이 키오스크를 사용한 경험이 있는 것으로 나타났다.
반면 키오스크의 비중은 커지고 있다. 주요 패스트푸드 기업인 K사는 2017년 전국 모든 매장에 키오스크를 도입한다고 선언한 뒤 1년 만인 2018년에 이를 달성했다. 200여개 매장을 운영하는 K사는 매장당 3∼4대의 키오스크를 두고 있다. K사 관계자는 "키오스크 100% 도입으로 접객 직원을 매장 위생관리나 조리 등으로 돌려 보다 효율적으로 인력을 운영할 수 있게 됐다"고 말했다.

> 키오스크가 가진 문제점 : 비주얼 크라우딩

권오상 울산과학기술원(UNIST) 바이오메디컬공학과 교수는 “사람은 나이가 들면서 시각, 인지 기능이 자연스럽게 줄어든다”며 “그중 하나는 시각정보가 좁은 공간에 여러 개 있을 때 이를 명확하게 인지하지 못하는 ‘비주얼 크라우딩(시각적 혼잡)’”이라고 말했다. 미국 앨라배마대 연구팀에 따르면 고령층이 짧은 문장을 읽어내는 속도는 젊은층보다 약 30% 느리다. 글자를 인식하기 위해 필요한 자간도 31% 넓어야 한다. 고령층은 정보를 읽어내는 속도가 느리고, 밀집된 정보를 해석하기 어렵다는 의미다. 키오스크를 이용할 때는 더 큰 비주얼 크라우딩이 나타난다. 
화면의 크기는 작으면서도 많은 정보가 담겨있기 때문이다. 글자 크기는 작고 자간은 좁아 화면을 읽어내는 데 느끼는 어려움은 더 커진다. 

키오스크는 기본적으로 터치스크린 방식을 적용하여 업무를 처리한다. 글자를 보고 해석한 후 원하는 글자를 터치해야 한다. 따라서 노인과 시각장애인을 비롯하여 글자를 읽고 해석하는 것이 어려운 사람들은 키오스크를 다루는 것이 쉽지 않다.

#### [해결 방안]   
> 정전식 터치패드가 아닌 카메라를 통해 손동작(제스처)을 인식하여 동작하는 키오스크를 제작

글자를 읽고 해석해 터치하는 것이 어렵다면, 글자를 읽어주고 제스처를 취해 의사 표현을 하게끔 하면 된다. 마치 청각 장애인이 수화로 의사소통하듯, 우리는 키오스크와 제스처로 의사소통하는 것이다.

> 구체화 - 노인의 제스처

노인의 경우 전신으로 제스처를 취하기 보다는 손으로 제스처를 취하는 것이 쉬우며, 높이가 낮다. 따라서 키오스크 모니터 아래에 제스처 인식을 위한 카메라(영상 인식)가 있다고 가정하고, 의사 표현에 적합한 제스처 동작을 선정하였다.

선정을 위해 고려한 것은 사용자가 노인이라는 점이다.  
1. 손떨림이 있으므로 확실히 크고 비교적 정확하게 취할 수 있는 제스처여야 할 것.   
2. 한 손으로도 취할 수 있는 제스처여야 할 것.   
3. 치매 예방에 좋은 손 협응체조를 참고할 것.

위의 3가지를 고려하여 선정한 제스처는 '주먹 쥐기' / '아래와 위(good,bad)' / '숫자 접기(1,2,3)' 으로 총 6개이다.

> 구체화 - 키오스크 동작

키오스크마다 주문 시 필요한 동작이 천차만별이다. 따라서 노인에게 적합한 키오스크 모니터 화면을 가상으로 구성하고, 각 동작(터치)을 제스처와 매칭하였다. 본 모니터 화면은 대한민국디자인전람회의 노인 키오스크 우수 디자인(모두 UI)을 참고하여 구성하였다.

### Part 3. 연구 계획
#### [사용 기술 및 언어]
Python, Visual Studio Code, OpenCV

#### [세부 일정]
연구 방향 설정 및 자료조사 : 09.13~ 09.25   
1차 개발(손 검출 단계) : 09.26~ 10.09   
2차 개발(제스처 인식 단계) : 10.10~ 10.23   
중간 발표 : 10.24~ 10.30   
3차 개발(결과물과 키오스크 화면 연동) : 11.07~ 11.13   
실험 및 데모영상 제작 : 11.14~ 11.20   
결과 분석(정확도, 소요 시간 등) : 11.21~ 11.27   
발표자료 및 논문 작성 : 11.28~ 12.11
DeadLine : 12.14

### Part 4. 구현
#### [알고리즘]

### Part 5. 실험 및 결과분석
#### [실험]
#### [성능 평가]

### Part 6. 결론
#### [기대 효과]
#### [발전 가능성]

### Part 7. 참고문헌
> 논문

[Design of OpenCV based Finger Recognition System using binary processing and histogram graph](http://www.koreascience.or.kr/article/JAKO201608450941178.pdf)   
[사용자 손 제스처 인식 기반 입체 영상 제어 시스템 설계 및 구현](https://koreascience.kr/article/JAKO202210858157166.pdf)   
[웹캠을 이용한 동적 제스쳐 인식 기반의 감성 메신저 구현 및 성능분석](https://koreascience.kr/article/JAKO201030853097698.pdf)   
> 오픈소스

[Rock Paper Scissors Machine](https://github.com/kairess/Rock-Paper-Scissors-Machine)   
[Hand Gesture Recognition](https://github.com/kairess/gesture-recognition)
